Compliance fiscal, primeiro vamos no conceito, depois a gente contextualiza e aí a gente
vai até aterrissando, chegando onde um compliance precisa chegar.
Então compliance não é uma coisa só, não é um ato isolado feito por uma única pessoa.
Compliance a gente pode dizer até mesmo que é uma cultura dentro de uma empresa, dentro
de uma firma, dentro de um conglomerado econômico.
Compliance fiscal, então, antes de tudo é um conjunto de práticas, normas e processos
internos dentro de uma empresa ou de um grupo empresarial que adota para assegurar o cumprimento
rigoroso da legislação tributária vigente.
Principalmente quando a empresa é muito grande ou tem muitos estabelecimentos,
ou tem muitos grupos econômicos existentes em diversas localidades diferentes, a partir
do momento que se define políticas internas, regras internas, procedimentos, o mesmo procedimento
que se faz no estado A, se faz no B, no C, no D, cumprindo as regras e procedimentos.
Obviamente, se em cada localidade existem regras diferentes, esses procedimentos são
adequados às regras diferentes.
Agora, quando são as mesmas regras, é importante que sejam as mesmas práticas e os mesmos
procedimentos, observando tudo que a legislação determina que seja feito, para que justamente
seja atingido compliance em todas essas localidades.
Por isso, aqui tem até uma pergunta.
É uma palavra cumprimento rigoroso, de forma que nesse procedimento interno esteja claro
como deve ser o procedimento da empresa.
Vou dar um exemplo aqui.
Muitas grandes empresas que têm um programa de compliance, elas têm esse procedimento
que é o que eu vou dizer aqui agora.
Nada entra dentro de uma empresa sem uma nota fiscal.
Esse é um procedimento interno, por exemplo.
Ou seja, o que isso quer dizer?
Que não se compra nada sem uma nota fiscal emitida para o CNPJ da empresa.
Por que isso é importante?
Primeiro, para qualificar o próprio fornecedor que emitir notas para vender para a empresa.
Segundo, para verificar os créditos que, vindo naquela nota, podem ser tomados pela
empresa.
Terceiro, para garantir até mesmo, ter uma garantia.
Se der algum defeito, alguma coisa naquilo que está sendo comprado, que ela possa vir
a ser devolvida.
Ou seja, comprar com nota não é uma coisa eminentemente e puramente fiscal, que está
ligada à arrecadação.
É uma questão de qualidade, de garantia, de uma empresa também séria, uma empresa
idônea.
Então, procedimentos como esse.
Nada se compra na empresa ou nada entra na empresa sem nota fiscal.
É um procedimento interno.
Esse procedimento tem que ser rigoroso.
Esteja a empresa onde estiver ou tenha estabelecimento onde estiver, nada entra com nota e também
nada sai sem nota.
É uma questão importante.
Com a reforma tributária, isso é elevado à décima potência, porque a apuração está
em cada nota, em cada documento fiscal eletrônico.
E quando o split payment chegar, que tudo vai estar ligado a uma movimentação financeira,
se tiver movimentações financeiras sem nota fiscal atrelada, vai ficar muito mais fácil
a fiscalização identificar a não emissão de nota fiscal.
Então, é uma ruptura muito grande.
E isso independentemente do porte, do tamanho e da área que a empresa está inserida, pequena,
média ou grande.
Compliance, dentro de várias outras coisas, é no Brasil ter notas fiscais.
No Brasil, por exemplo, tem uma regra que não pode transitar fisicamente mercadorias
sem nota fiscal e, portanto, sem também um CTE, que é o conhecimento de transporte
eletrônico.
Tanto é assim que nas estradas, principalmente nas divisas estaduais, nós temos balanças
que pesam os caminhões com suas cargas e temos postos fiscais de fiscalização nas
estradas, aonde param os caminhões e verificam as notas fiscais e os CTEs, de forma que,
se parar algum caminhão que não tem corretamente e adequadamente as notas fiscais das mercadorias
e os CTEs, a mercadoria pode ser e é apreendida.
Até que seja explicada.
Obrigado.
Obrigado e regularizado as notas fiscais naquele caminhão, junto com o conhecimento de transporte.
Isso é regra, isso é norma, isso é compliance, cumprir as normas.
Conjunto de práticas, normas e processos internos que cada empresa adota internamente,
através dos seus controles internos, para cumprir a legislação e não só a legislação
tributária.
Muitas vezes a gente tem a legislação sanitária, ambiental, tributária, civil, comercial,
tudo naquela transação que está sendo realizada pela empresa.